Moi drodzy,
partnerem tego odcinka jest ZEN
dzięki którego karcie oraz aplikacji
podróż po krajach, w których trzeba
wymieniać nasze pieniądze na miejscową
walutę może być mniej kosztowna.
Generalnym partnerem naszych wojaży
w okolicach Renu i Mozeli
jest EUROPLANT Polska producent najwyższej
jakości sadzeniaków ziemniaków jadalnych.
Moi drodzy, pozostajemy nad Mozelą,
ową wspaniałą rzeką, opisywaną już przez
rzymskich poetów
i przez niektórych z tychże rzymskich
poetów uznawaną za najpiękniejszą
w całym dawnym, rzymskim imperium.
No zmieniło się od tego
czasu wiele,
ale Mozela w dalszym ciągu jest spławna
tak, jak za czasów rzymskich.
No i w dalszym ciągu jest tutaj pięknie,
a w krajobrazie, no
akurat nie w tym miejscu, ale
już tam tak, dominują winnice.
I to jest właśnie sprawka Rzymian, bowiem
ten kraj ówczesnego
Imperium Rzymskiego został przez
Rzymian na ich modłę ukształtowany.
No więc co?
Drogi, a również drogi wodne i winnice.
Jesteśmy w wiosce Neumagen-Dhron.
I od niej zaczniemy naszą wędrówkę
w stronę miejsca, w którym
to Mozela wpada do Renu.
Ale na razie Neumagen-Dhron przed nami.
Oto replika rzymskiej łodzi.
Takimi jednostkami najpierw w tereny,
które miały zostać zdobyte wpływały
rzymskie oddziały, a potem,
kiedy już ta zdobycz się dokonała,
przerabiano to na jednostki towarowe
i wywożono stąd różne dobra,
które szły do serca imperium.
No więc co stąd wywożono? No to,
co wcześniej, zaraz na początku
podboju zasadzono, czyli wino.
Miasteczko urocze, jakich tutaj multum.
W co drugim domu winiarnia.
Jest rano, więc winiarnie zamknięte.
Ale chcę Wam pokazać, że nie kłamałem na
dole, mówiąc o tych rzymskich historiach.
No bo co mamy tutaj?
Tutaj mamy mianowicie replikę rzeźby,
rzymskiej rzeźby wyłowionej
w dziewiętnastym wieku z nurtów rzeki.
Oryginał znajduje się w muzeum w Trewirze.
No i co ta rzeźba przedstawia?
No to samo co na dole w tej replice jeden
do jeden, tylko że
widziane oczyma artysty.
Jest to mianowicie rzymski okręt wojenny
przerobiony na łódź transportową.
I spójrzcie co mamy tu wszędzie, no
mamy beczki z winem.
I z pewnością było to wino
różniące się znacznie od tego,
które pijałem ze względów
oszczędnościowych w pierwszej połowie lat
osiemdziesiątych, no osiemdziesiątym piątym,
kiedy mianowicie pracowałem jako student
pod Kolonią w sortowni owoców, najtańszym
winem w promieniu pięćdziesięciu
kilometrów od miejsca, gdzie spaliśmy,
było wino w takich wielkich flaszach
o nazwie Remerschenke,
czyli rzymska pamiątka.
No i ja to rzeczywiście
pamiętam jako straszny koszmar.
To na szczęście było, minęło.
Jakie wtedy pili wina?
Pewnie słodsze niż dzisiaj,
ale teraz piją tu wina przeważnie zacne.
Pamięć ludzka jest jednak zawodna,
zwłaszcza wtedy, kiedy mózg jest cały czas
bombardowany nowymi doznaniami
wynikającymi z kolejnych podróży.
No bo tak sobie teraz myślę, że przecież
byłem tutaj, co prawda z dwadzieścia lat
temu, no i pamiętałem, że jest tu bardzo
ładnie, ale nie pamiętałem, że jest tutaj
aż tak pięknie, no bo ta rzeka
to rzeczywiście robi takie wrażenie jak
Dunaj w okolicach Krems, no mamy dość
podobne ukształtowanie terenu, tylko że
jest to znacznie większe,
znacznie dłuższe.
No i te wspaniałe winnice.
Zresztą miejscowym zwyczajem one
są oznaczane takimi napisami.
No wiemy czyja to jest winnica
i wiemy czym on się ma chwalić.
No i widzimy taki napis, a
w dole widzimy miasteczko.
A w tym miasteczku Weinstube.
I takich miejsc jest
tutaj po prostu bez liku.
Będę tu wracał, jeśli los pozwoli.
Wystarczyło zatrzymać się przy samej
drodze, by pokazać Wam, jak ukształtowane
najczęściej są miejscowe winnice.
No więc niezwykłe stromizny
i to jeszcze stromizny, które
nie są obrobione tarasowo.
W wielu miejscach na świecie,
kiedy mamy taki spadek terenu, to winorośl
sadzi się w ten sposób na takich
tarasikach, a ona tutaj schodzi
szpalerami, no wprost
do rzeki, do swojego dobroczyńcy.
No więc dość często trzeba przypinać się
tutaj jakimiś uprzężami alpinistycznymi.
To jeszcze nie jest
najbardziej pochyła winnica.
No co to powoduje?
No po pierwsze, one dlatego tak schodzą
do rzeki, gdyż ta rzeka oddaje ciepło.
Tu mamy pod spodem łupek, który się
nagrzewa i dzięki temu
to wino tak się świetnie udaje.
No i jeszcze
jedna ważna rzecz, no widzicie
jak to wygląda, więc w ogóle można
zapomnieć o maszynowym zbiorze.
To wszystko tutaj musi
być robione ręcznie.
To jest coś, co po sobie zostawili
Rzymianie, czyli Remerschenke.
Ale akurat ta pamiątka
po Rzymianach jest dobra.
Bardzo bym nie chciał, abyście odnieśli
wrażenie, że nad Mozelą
uprawia się wyłącznie winorośl.
No więc właśnie w tym celu odwiedzamy
pana Bauera, czyli Pana rolnika.
Odwiedzamy gospodarstwo rolne, którego
płody są sprzedawane zarówno do sieci
handlowych, jak i można je kupić
tu na miejscu, w sklepiku na
froncie owego gospodarstwa.
To są dyńki, ale akurat nie
te jadalne, tylko ozdobne.
No tu mamy moją ulubioną odmianę hokkaido.
Nie trzeba tych dyń ze skórki obierać.
Ale najważniejszą rzeczą
tutaj są ziemniaki.
Nad Mozelą ziemniaków produkuje się
niewiele i region słynie z doskonałej
jakości ziemniaków sałatkowych. No
więc mamy tutaj właśnie ziemniaki
sałatkowe, ale chciałbym, byście zwrócili
uwagę na to, jak one są opisane.
To jest coś, do czego powinniśmy zmierzać.
To jest wzorzec, no bo mamy po pierwsze
nazwę producenta, mamy adres, mamy
nazwisko, więc wiemy,
kto się nad owymi ziemniakami
pochylał, kto je wydarł z ziemi.
Nie jemy produktu
anonimowego i mamy nazwisko.
Wiemy, kto jest za to odpowiedzialny.
Jeśli produkt byłby niedobry, to wiemy,
kogo za to winić, a jeśli jest wspaniały,
to wiemy czyich ziemniaków dalej szukać.
Mamy kolejne informacje na
drugiej stronie tej karteczki.
Jakość pierwsza.
U nas bardzo często jest napisane
tylko ziemniaki jadalne.
No dobra, ale jakiej klasy?
Czy one są właściwie posegregowane?
Czy one są właściwie skalibrowane?
To jest też ważna informacja.
Idźmy dalej.
Odmiana Belana, to jeszcze może
wszystkim wiele nie mówić, ale jest
festkochen, czyli typ kulinarny A,
ziemniaki sałatkowe, mają mało skrobi.
Mamy wagę, no i my mamy taki zbiór cyfr,
a w tym zbiorze zawarte są następujące
informacje: konkretna parcela, czyli mówiąc
mniej elegancko pole, z którego pola to
zostało zebrane, kiedy zostało zebrane, bo
tu jest zakodowany zarówno tydzień,
jak i konkretny dzień zbioru.
Mamy w końcu numer skrzynki, w
której ziemniaki były z pola wzięte.
No i mamy coś jeszcze, bo
mamy owoce w regionie.
Owoce, które w postaci świeżej
teraz nie są oferowane,
ale za to są to owoce zaklęte w szkle.
To jest Apfelweinbrand,
czyli mówiąc inaczej calvados.
No to się nie może nazywać calvados,
bo nazwa jest zastrzeżona.
Destylat jabłkowy
traktowany przez trzy lata beczką.
Mamy w końcu czyściutkie
destylaty owocowe, bezbeczkowe.
No mamy Tresterbrand,
czyli normalną grappę.
Mamy jabłkowicę, śliwowicę, gruszkowicę,
mamy rzecz ziołową, mamy likiery
i mamy coś jeszcze.
To są świeżo zebrane przepiękne pigwy.
Z nich zostanie zrobiony zacier, a z tego
zacieru zostanie zrobiony
destylat, właśnie tutaj.
I tak samo jak z pozostałych owoców, to
wszystko co widzieliście w
sklepie tu jest destylowane.
No i jak teraz pogodzić
coś takiego, stojącego w gospodarstwie
rolniczym z płaceniem
podatków? No bardzo prosto.
To jest po prostu zaplombowane.
I tu mamy licznik.
I kiedy zaczyna się
destylacja, to się to zgłasza.
Plomba zostaje zdjęta, licznik odmierza
ile destylatu zostało wyprodukowanego
i od tego płaci się podatek.
Po zakończeniu procesu
plombę umieszcza się tu znowu.
Nie śpi tu żaden urzędnik skarbowy.
To jeśli się spełnia takie właśnie skromne
dość wymagania można robić wszędzie.
To jest normalna rolnicza
sprawa w tej części świata.
Jesteśmy w miejscowości Wittlich, tej
samej, w której mieści się gospodarstwo,
które przed chwilą oglądaliśmy.
No i spytałem się pana Bauera
o adres jakiegoś lokalu, który korzysta w
kuchni z jego ziemniaków
i z jego destylatów.
Choć bardziej mnie w tej chwili ziemniaki
interesują, gdyż prowadzę auto.
No i Pan wskazał właśnie to miejsce.
Lokal nazywa się Daus, no to idziemy.
Wziąłem cudowny zestaw.
Zacznijmy od ziemniaków, Bratkartoffeln.
No jest to epicko wielka porcja.
I ziemniaki są wspaniałe, bo
nie są za bardzo zjarane.
Jeśli oglądaliście poprzedni odcinek,
w którym to robiłem Bratkartoffeln,
to wyglądają niezwykle podobnie.
Są świetne.
I widzicie odpowiednia odmiana,
czyli typ sałatkowy.
One się nie rozpadają, nie
zamieniają się w miazgę.
To jest ciepłe, wręcz gorące,
a do tego rzecz zimna, Ziltze.
Czyli zylc, jakby powiedzieli na Kaszubach
albo na Śląsku, czyli galaretka.
Galaretka podawana razem z remuladą,
razem z tak fikuśnie naciętym ogóreczkiem,
jak to się go nacina w
Austrii i w Niemczech.
No i do tego cebula, która jak myślę
była leciutko marynowana.
Pewnie trochę osolona,
a może też sparzona wrzątkiem,
żeby nie była taka ostra.
To jest świetne, naprawdę świetne.
Zimne z ciepłym.
Bardzo często tutaj tak się jada.
W Luksemburgu czy też północnej Francji i
w Belgii mamy zimnego
tatara i do tego frytki.
A co do picia, no jesteśmy nad Mozelą.
Mają tu oczywiście regionalne piwa,
ale mamy też czas zbiorów.
Niektóre trwają, niektóre już się odbyły.
Myślę o winorośli, no o ziemniakach też
i mamy już lekko sfermentowany moszcz.
Coś, co w Czechach i na Morawach
nazywane jest burczakiem.
Tam to jest Burčák, w Austrii to jest
Sturm, a tutaj to jest Federweisser.
Wspaniałe, niezbyt słodkie.
Riesling, tutejsze wina w ogóle mają
sporą kwasowość.
No piękne to jest, zobaczcie, jak
to wszystko się cudownie zgadza.
Zobaczcie jak to pięknie wygląda
w kategorii terroir.
No mamy wszystkie najlepsze
rzeczy, które ta ziemia rodzi w postaci
prostej, w postaci dostępnej dla
prostego człowieka, czyli mnie.
Jesteśmy już w Koblencji moi drodzy.
I jakby ktoś miał tylko 3 minuty na poznanie
historii miasta w przekroju, to powinien
stanąć przed ową fontanną, a wtedy
dostrzeże wszystko, co w historii
tego grodu było najważniejsze.
Zacznijmy od podstawy fontanny.
No ten pan,
który pluje wodą jest tutaj w
charakterze rzygacza to
Bachus, no więc powinien pluć winem,
ale wino jest w owych beczkach. Znaczy w
teorii jest tylko.
To jest znowu to, co widzieliśmy wcześniej
nad Mozelą, mianowicie rzymska łódź, która
transportowała z winnic
nad środkową Mozelą wino tutaj
do Koblencji, która wtedy była tym,
czym jest na poziomie drugim
rzymskim Castrum, czyli
wojskowym, warownym obozem.
No, a potem już mamy
kolejne etapy w historii miasta.
Współczesność jest na samej górze,
a ta współczesność opiera się na platformie
złożonej ze straszliwych chmur i wybuchów.
To jest z kolei
historia drugo wojennych bombardowań,
które miasto w sposób dotkliwy dotknęły.
No ale my mamy trochę więcej niż 3 minuty,
więc też zamierzamy nieco
więcej z miasta Wam pokazać.
W tej części Niemiec dzień bez obejrzenia
jednej okazałej świątynnej budowli w stylu
romańskim jest dniem niemal straconym,
więc byście nie mieli takiego poczucia.
Oto rzeczona budowla, jedna z wielu
tutaj, mówię o tym fragmencie Niemiec, to
jest mianowicie kościół
pod wezwaniem świętego Kastora,
kościół z dziewiątego wieku.
Wspaniała romańszczyzna,
kościół podniesiony do rangi bazyliki
mniejszej przez Jana Pawła II.
Oczywiście historia Koblencji była
burzliwa i ten kościół
ulegał różnym zniszczeniom, ale nigdy
nie został zniszczony całkowicie.
I mimo różnych odbudów
ta piękna romańska forma
jest w dalszym ciągu do podziwiania.
Dziewiąty wiek, moi drodzy Kastor,
i nie chodzi tu o brata Polluksa.
W tym miejscu nasza podróż nad Mozelą się
kończy, co nie znaczy,
że kończy się w ogóle.
Kończy się nad Mozelą, bowiem właśnie
tutaj Mozela
się kończy, gdyż wpada do Renu.
Jestem w miejscu, które
nazywa się Deutsches Eck.
Jest to cypel usypany sztucznie w czasach
największych niemieckich uniesień i
narodowej tromtadracji, czyli zaraz po
tym, kiedy to Prusy wygrały wojnę z
Francją, zajęły Alzację i Lotaryngię,
a król pruski Wilhelm Hohenzollern
koronował się w roku 1871 na cesarza
niemieckiego i nastąpiło
zjednoczenie Niemiec.
Zresztą ten cypel usypano właśnie po to,
by postawić na nim ten oto
niemały monument.
Kto z niego spogląda?
Cesarz Wilhelm pierwszy.
Prusy wygrały wojnę z Francją i
zjednoczyły wszystkie kraje niemieckie.
Co było powodem tej wygranej?
Sprawniejsza armia, transport kolejowy,
nowocześniejsze karabiny,
ale również edukacja.
Tę wojnę wygrał również pruski nauczyciel
ludowy, gdyż chłopi, którzy najczęściej
byli szeregowymi żołnierzami,
nie byli analfabetami i dobrze rozumieli
komendy, a poza tym
jedli Eintopfy na bazie ziemniaków, czyli
ziemniaki plus edukacja-
oto klucz do wielu sukcesów,
a skala tego pomnika
jest dość przytłaczająca w dalszym ciągu.
Zbieg Mozeli i Renu, a więc dwóch
szlaków komunikacyjnych, bardzo ważnych.
Niezwykle strategiczne położenie.
Dlatego właśnie na tej fontannie,
w dziesięciu najważniejszych wydarzeniach,
okresach z historii miasta mamy
przedostatnie w potężnych wybuchach.
Ponieważ w czasie drugiej wojny światowej
miasto było
niemal całkowicie zrównane z ziemią w tej
części przyrzecznej, bo bombardowano
głównie mosty i infrastrukturę portową.
Ale właśnie to,
co było przy rzece
to Stare Miasto, więc dzisiaj ono nie
istnieje w takiej formie,
w jakiej je wzniesiono.
Ten dom jest doskonałą ilustracją tego, co
tutaj się stało. No jedna jego
część to stara, koblencka
architektura, ale drugiego
fragmentu już nie odbudowano.
Postawiono coś nowego.
I tak właśnie wygląda dzisiejsza
Koblencja, po niemiecku Koblenz.
Ten fragment miasta najwyraźniej niewiele
ucierpiał od bomb brytyjskich, więc go
odbudowano i wygląda
tak jak przed wiekami.
Zatem w tym historycznym anturażu
warto tutaj na Placu Jezuickim
powiedzieć, że Koblencja ma
swoje dość znaczne polonicum.
Otóż tutejszym elektorem i biskupem był
królewicz polski Klemens Wacław Wettyn.
Był to siódmy syn króla
Rzeczpospolitej Augusta III Wettyna,
zwanego popularnie Sasem.
A za Sasa jedz, pij i popuszczaj pasa.
Tak, głodni jesteśmy.
Ponieważ dzień się kończy, więc
mieliśmy szukać noclegu.
No i mieliśmy do wyboru albo spać w Koblencji,
albo też udać się pod
miasto, no i wybraliśmy ową drugą opcję.
Nie mieliśmy wcześniej żadnej
dokumentacji, no i w to miejsce
przywiodła nas intuicja.
Teraz już jest ciemno, więc wiele nie
zobaczycie, ale kiedy przyjeżdżaliśmy
tutaj zmierzchało,
więc widzieliśmy w jak piękne miejsce
zupełnie niechcący udało nam się trafić.
Grenzau, tak się nazywa ta wioska.
A tutaj można jeść i spać.
No więc najpierw jedzenie, potem spanie,
a potem jeszcze coś.
W karcie było mnóstwo interesujących
propozycji lokalnych, a również
lokalnych szerzej, czyli nie tylko z
Nadrenii-Palatynatu, ale
również z całych Niemiec.
No ale nie zdecydowałem się na przykład na
golonkę, no bo była ona po bawarsku, choć
brzmiała całkiem dobrze i całkiem sasko.
No ale to też nie jest najgorsza rzecz.
Mianowicie pieczona gęś.
No niecała, ponieważ cała
jest dla czterech osób.
Mam coś, co określono jako porcję dla
jednej osoby, czyli pierś
gęsią oraz gęsie udko.
Do tego Kartoffelklößen,
czyli ziemniaczane knedle.
Pamiętajcie, że jak chcecie uzyskać
właśnie taki knedlowy efekt
to musicie użyć ziemniaków
z typu kulinarnego C, czyli tych
z największą zawartością skrobi.
Muszę Wam pokazać co jest w środku,
bo to jest bardzo wzruszające.
Otóż zawsze w środku tych Kartoffelklößen
mamy takie grzaneczki
z wcześniej podsmażonego białego chleba.
Ale,
co robią knedle?
Knedle wspaniale piją sos i mam tutaj
redukcję sosu spod gęsi.
Mam w końcu Apfelrotkohl,
czyli czerwoną kapustę, modrą kapustę
razem z jabłkami pieczoną,
jak myślę, doprawioną
cynamonem oraz goździkami.
Słodko-kwaśna.
Doskonała.
Ale clue programu to jest to.
Skórka z gęsi jest zawsze
idealnym probierzem całości.
Doskonała.
Knedel.
Zwarty, nierozpadający
się, ale nie za twardy.
Do popicia Weißburgunder.
Już nie znad Mozeli, znad Renu.
No i to jest wszystko wspaniały komplet.
Co prawda będę musiał potem odbyć jeszcze
mały spacer przed snem, ale myślę, że będą
mi się śniły rzeczy niezwykle piękne.
A jutro rano widzimy się znowu.
Skoro słońce wstało, to możecie zacząć już
nas chwalić za wybór miejsca,
no bo mamy tutaj wszystko, co trzeba.
Kotlinka otoczona lasami.
Przez jej środek płynie szemrzący
strumyczek, a w tejże kotlince
mamy wioskę, nad którą
królują ruiny średniowiecznego zamku,
warowni z trzynastego wieku, która była
warownią do czasów wojny
trzydziestoletniej, kiedy
to zrujnowali ją Szwedzi.
Wieża ocalała.
I bardzo dobrze, bo jest to jedyna w
całych Niemczech wieża
o podstawie trójkąta.
No i ta wioska.
Sama jej forma.
Wygląda to po prostu jak z Landschaftów
niemieckich dziewiętnastowiecznych
z doby romantyzmu.
Pięknie.
Wczoraj wieczorem zastanawiałem się, czy
też przed gąską nie zamówić sobie, aby
jeszcze zupy ziemniaczanej, ale okazało
się, że jest to ziemniaczany krem.
No taki w stylu francuskim.
Francuzi słyną z potage a'la parmentier.
Ale przecierana zupa ziemniaczana to
nie jest coś, co lubię najbardziej.
W ogóle do zup, kremów
mam stosunek dość ambiwalentny.
No nie tylko chodzi o to, że są to
zupy dla całkiem bezzębnych, bo mogą być
dobre, no na przykład krem szparagowy.
Jest doskonały, pod warunkiem, że w
tym kremie mamy całe główki szparagów.
Więc postanowiłem sobie kładąc się już
do łóżeczka, że dzisiaj zrobię Wam taką
typową niemiecką zupę ziemniaczaną,
mianowicie Kartoffelsuppe mit Speck
w takiej wersji pierwotnej.
Co prawda przepis na ową zupę pochodzi
z Westfalii, ale rozpowszechnił się i jest
praktykowany no niemal w całym kraju.
Co jest tego podstawą?
No jak zawsze odpowiedni
gatunek ziemniaków.
To jest akurat przepiękna odmiana podłużna
glorietta to jest ziemniak
sałatkowy, czyli typ kulinarny A.
I to jest bardzo ważne, żeby właśnie
takowego typu, jeśli już nie tej odmiany
użyć, ponieważ tu mamy ziemniaki pokrojone
w kosteczkę, zalane
li tylko wodą i teraz, kiedy będziemy
je gotować, one nie mają się rozpaść.
No właśnie nie ma się z tego zrobić
krem,  ten kształt musi pozostać, więc tylko
woda, tylko woda i na razie
odrobina kminku.
Odrobina kminku to nie ma być zupa
kminkowa, no i sól, nic więcej.
Teraz to trzeba przykryć
i pozwolić się temu zagotować.
Uruchomiłem drugi palnik i na patelni
rozgrzałem sporo masła, gdyż właśnie teraz
na owym maśle będzie rumieniona cebula
i będzie tutaj robiona również zasmażka.
Ale wszystko po kolei.
Najpierw drobno posiekana
cebula i ona musi złapać kolor.
Cebula zaczyna łapać kolor.
No jeszcze nie jest zrumieniona, ale nie
powiedzieliśmy na patelni
ostatniego słowa.
Czeka nas dalszy proces rumienienia,
gdyż teraz trzeba zrobić tutaj
rumianą zasmażkę.
Masło, cebula i mąka.
Ile mąki?
No mniej więcej kopiata łyżka.
To właśnie dlatego ta zupa robiona jest na
wodzie, nie na rosole, nie na bulionie.
Chodzi o to po pierwsze, żeby ten czysty
ziemniaczany smak
nie został niczym zakłócony,
ale również chodzi o to, by ta zasmażka,
którą zrumienimy,
nadała całości tego wspaniałego smaku.
No przecież są takie wiejskie zupy.
Sam je pamiętam z mego domu, kiedy właśnie
rumiana zasmażka jest bazą, no albo
grysik zrumieniony, czyli kasza manna.
Nic więcej.
Woda, zrumieniona mąka
zasmażka vel zaprażka albo też grysik
i mamy gotowe proste danie.
Podobnie jest tutaj.
Cebula już mruga.
To wszystko teraz razem z mąką
musi nabrać złotego koloru.
Zasmażka jest rumiana jak lico zdrowego
dziecka po długich wakacjach na słońcu, no
wygląda jak wzorzec z Sevres
i teraz trzeba ją połączyć z płynem.
Zatem możemy tutaj już
ogień pod tym wyłączyć.
Musimy mieć na podorędziu łyżkę drewnianą.
I teraz wlewamy
tutaj wodę spod ziemniaków.
I mieszamy.
Chodzi o to, by rozprowadzić
wszystkie grudki, a jak rozprowadzimy to
wlewamy całość do garnka
z zupą i gotujemy dalej.
Na patelni teraz rumieni się szpek
pokrojony w bardzo drobną kosteczkę.
I trzeba tenże szpek w postaci
zrumienionej
dodać do środka razem z tym, co się
wytopiło, no bo to przesądza
o smaku całości.
Szpek, czyli surowy wędzony boczek.
I to niech się jeszcze
pogotuje razem kilka minut.
Ziemniaki już są miękkie, sprawdzałem, ale
dzięki temu, że jest to odmiana sałatkowa,
one się nie rozpadną,
więc jesteśmy bezpieczni.
No więc teraz tak jak w naszej zupie
ziemniaczanej, do środka
idzie majeranek, który zawsze lepiej
jest trochę w dłoniach rozetrzeć.
I oryginalny przepis każe do tego
dodawać pieprz, ale nie biały.
Odwrotnie, ale nie czarny, tylko właśnie
biały, świeżo mielony, biały pieprz.
Więc postępuję zgodnie z tym,
co każe miejscowy przepis.
Sporo pieprzu.
No i teraz ostatnia rzecz.
Kwaśna śmietana.
Ponieważ jesteśmy
dość blisko Francji, no więc można tutaj
kupić crème fraîche, czyli taką lekko
ukwaszoną śmietanę we francuskim typie.
Taką i u nas gdzieniegdzie można kupić,
ale zwykła kwaśna śmietana
również będzie nie od rzeczy.
Trzeba ją trochę zahartować,
czyli nieco posolić i teraz rozmieszać
starannie z gorącym płynem,
wlewając ów płyn stopniowo,
żeby się śmietana nie ścięła.
A kiedy to uczynimy,
całość wlewamy do zupy.
Zupa gotowa, można wyłączyć ogień.
Spójrzcie, ziemniaki się nie rozpadły,
jest karna, piękna kosteczka o takich
kształtach, które myśmy ziemniakom nadali
i nie zdewastował tychże kształtów proces
gotowania. No więc można nakładać.
Oczywiście miejscowi by to zjedli
jako główny posiłek z kromką miejscowego,
ciemnego również nakminkowanego chleba.
No tutaj tego kminku nie jest zbyt wiele.
Chodzi o takie smakowe tło.
Ale to jest rzecz eintopfowa.
Ale jak zjemy niedużo, Eintopfem
być nie musi.
Jeszcze tylko jedna rzecz,
na koniec zielenina.
Albo pietruszka albo jeszcze lepiej
moim skromnym zdaniem Schnittlauch,
czyli szczypiorek.
Można oczywiście posiekać szczypiorku
dużo i dodać tuż przed podaniem do zupy.
A można też zrobić tak,
że każdy talerz tym ozdobić.
I teraz coś, na co czekałem.
Czuć ziemniaki.
Ten kminek jest tylko taką
leciutką uwerturką w tle.
Czuć smak szpeku, czuć
masło, czuć śmietanę.
Robiona na wodzie.
Powiadam wam zupa ziemniaczana
robiona na bulionie nie ma do tego startu,
ponieważ wówczas ten bulionowy czy też
rosołowy smak będzie nad
wszystkim dominował.
A tutaj mamy to, co najpiękniejsze,
harmonie kilku dobrze
dobranych składników.
Kartoffelsuppe mit Speck. Das ist da!
Jak się podróżuje, to łacno widać, że
pewne rzeczy opowiadane
w jednych częściach świata, a dotyczące
innych części świata, często
nijak się mają do rzeczywistości.
No bo czy naprawdę wierzycie,
że ludzie tutaj, którzy z taką radością
podają pieczone gąski oraz golonki,
chcą nas i siebie zmusić
do jedzenia świerszczy?
Spójrzcie, gdzie jestem.
Jestem w lesie.
I jest to niemiecki las.
Czy naprawdę myślicie, że w Niemczech
nie wolno wchodzić do lasu.
I że Niemcy również
nam chcą zabronić wchodzenia do lasu.
Tutaj 50% lasów jest w rękach prywatnych.
Ale niezależnie od tego, czy las
jest własnością jakiegoś landu,
innej instytucji czy też prywatnej osoby,
to każdy może do lasu wchodzić
i się z niego cieszyć.
Można również
w tych lasach zbierać grzyby, wszakże
pod warunkiem, że nie robi się tego w
celach osiągnięcia korzyści finansowych.
Czyli można zbierać grzyby
na własne potrzeby.
Mniej więcej kilogram grzybów na osobę.
No i tak to wygląda w rzeczywistości.
Podróże kształcą.
Nic dodać, nic ująć.